*********************************************************
Release Notes - 0.7.0
*********************************************************

FuriosaAI SDK 0.7.0은 메이저 릴리즈로 성능 개선, 기능 추가, 버그픽스에 대한
234개의 PR과 약 900여개의 커밋을 포함하고 있다.

업그레이드 방법
--------------------------------------------------------
APT 저장소를 사용하고 있다면 다음과 간단히 업그레이드할 수 있다.
더 자세한 설치 방법은 :ref:`RequiredPackages` 에서 찾을 수 있다.

  .. code-block:: sh

    apt-get update && \
    apt-get install -y furiosa-driver-pdma furiosa-libnux

    pip install --upgrade furiosa-sdk


주요 변경 사항
--------------------------------------------------------

NPU 가속 지원 연산자 추가
================================================================
다양한 연산자 지원이 추가되었으며 기존 연산자들은 더 다양한 조건에서 NPU 가속이 지원 된다.
자세한 개선 내용은 아래에서 확인할 수 있으며 가속 연산자의 전체 리스트는 :ref:`SupportedOperators`에서 찾을 수 있다.

  * Resize 연산자의 Linear 및 Nearest 모드 지원 추가
  * SpaceToDepth 연산자의 DCR 모드 지원 추가
  * DepthToSpace 연산자의 DCR 모드 지원 추가
  * Pad 연산자의 CHW axis 지원 추가
  * Slice 연산자의 C axis 지원 추가
  * Tanh, Exp, Log 연산자에 대한 가속 지원
  * Concat의 C axis 지원
  * Dilation이 최대 12까지 지원되도록 개선
  * Gelu, Erf, Elu 연산자 가속 지원


컴파일러 캐쉬 도입
================================================================
컴파일러 캐쉬는 모델의 바이너리와 속성에 기반한 해쉬 값과 컴파일 결과를 함께 저장하여 동일한 모델을 컴파일 할 때
결과를 재활용하게 한다. 로컬 파일 시스템 (`$HOME/cache/furiosa/compiler`) 또는 Redis를 캐쉬 스토리지로 활용할 수 있으며
자세한 사용법은 :ref:`CompilerCache` 에서 찾아볼 수 있다.

프로파일러 도입
================================================================
모델 추론(inference) 과정에서 수행되는 시간을 단계별로 측정하여 볼 수 있는 프로파일링 기능이 도입되었다.



Quantizer
================================================================
* 


Python SDK
================================================================

* 추론 프로파일링 기능 추가

  * furiosa-sdk-runtime -> furiosa-sdk
  * furiosa-sdk-quantizer -> furiosa-quantizer
  * furiosa-sdk-validator -> furiosa-litmus

* 모델 Zoo

  .. code-block:: sh

    $ pip install 'furiosa-sdk[litmus]'


.. _ChangeLogsV070:
Changelogs
--------------------------------------------------------
Compiler
================================================================

Added
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
* 컴파일러 결과 캐쉬 도입 (파일 시스템, Redis 지원) (npu-tools#3215)
* Can replace Quantizes at the beginning of a model by computationally efficient operators (npu-tools#3278)
* Suggest to perform quantization if ValueInfoProto about an ONNX tensor is not found (npu-tools#3312)
* Accelerate Resize with linear mode (npu-tools#3276)
* Accelerate SpaceToDepth with DCR mode(npu-tools#3332)
* Accelerate DepthToSpace with DCR mode(npu-tools#3345)
* Accelerate Pad with CHW axis(npu-tools#3385)
* Accelerate Slice with C axis(HW was already supported)(npu-tools#3382)
* Add batch size to Session and improve Nux to log out compiler hints as warnings (npu-tools#3411)
* Introduce InstructionSpecLoop(npu-tools#3424)

Changed
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
* Enable more cases with dilation (up to 12) (npu-tools#2700)
* Accelerate Tanh, Exp, Log operators (npu-tools#3249)
* Support concatenation on the channel axis (npu-tools#3253)
* Accelerate Resize with nearest mode (npu-tools#3222)
* Accelerate Gelu, Erf, Elu (npu-tools#3271)
* Rename UnlabeledTranspose to Permute (npu-tools#3374)
* Accelerate TransposeConv2d with groups(npu-tools#3360)

Fixed
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
* incorrect ConvTranspose transformer for stride > 1 && dilation > 1 (npu-tools#2700)
* incorrect ConvTranspose transformer for the case kernel alignment is required (npu-tools#3359)